---
layout: post
title: 新西兰印象（二）
category: 生活
description: 新西兰印象（二）
---

今天四月三号，距离我登录新西兰已经过去了整整八十天。碰巧，今天也是新西兰夏令时结束的日子，与国内的时差变回4个小时。

前两天接连在奥克兰发生的华人留学生被打被抢的新闻传遍了新西兰华人圈，我对奥克兰的印象仅仅停留在奥克兰机场，来新西兰之前就听说奥克兰是新西兰第一大城市，也是新西兰原来的首都，据说在奥克兰大街上，迎面来往的基本都是黄皮肤。如果把现在首都惠灵顿类比成北京的话，那么奥克兰就是中国的上海或深圳，算是国际大都市吧。再加上天气相对惠灵顿来说比较温和（主要是没那么大风 :-)），所以，很多华人更愿意往奥克兰跑。我猜奥克兰很多机构也都有中国人，在沟通上也更方便。

但越发达的城市，随之而来的是治安问题。我的理解是，人多了，竞争激烈了，贫富差距大了，生活也没那么安逸了，看着周围那么多人五人六的，难免会产生压力，就会有一些人想走捷径。新西兰对外给人的印象是天堂，但其实还是会有一些阴暗面。我并不特别了解新西兰的历史和国情，但通过平常看报纸新闻以及周围人的经验之谈，着实感觉这个国家对土著（就是大家嘴里的岛民和毛利人）太过于仁义道德，他们过得太过于不劳而获。法律对于他们来说，并没有太大的约束作用。另外就是未成年人犯罪，也基本上是不追究的。所以，表面上的风平浪静，按耐不住偶尔的风起云涌。你能做的，就是正儿八经的买份保险。

奥克兰另外一个问题就是房价太高。我不知道到底是因为华人多而炒起来的，还是真的因为移民多造成的市场供不应求，虽然并没有中国那些大城市那么离谱，但最近几年确实是在疯涨，搞的现在惠灵顿也在跟着涨。如果你是从北京、上海或深圳移民过来，那么面对这样的房价和独栋别墅，以及空气和周边环境，你会觉得自己捡了天大的便宜……

好吧，回到惠灵顿。我在Newlands住，旁边挨着的几个区分别是Johnsonville, Churton park, Paparangi, Woodridge等，这一片是人口聚集地，当然，也是华人聚集地。每逢周日，在Johnsonville小学里都会有早市，可以买到新鲜便宜的菜。我和媳妇基本就是一次买够下个星期的量，因为比在超市买确实能便宜很多。大部分都是中国人摆的摊，只有一个印度摊主。逛了几次早市，感觉在早市上，官网语言是东北话、粤语，然后才是普通话、印度语和英语……  
![早市](/images/2016-04-03-newzealand-impression-2/4.jpeg)

说起印度人，我个人感觉在新西兰的移民中，中国人和印度人占了很大比重。说心里话，正是因为英语是印度的官方语言，在很多场合，印度人确实比中国优势大。同样两个勤劳的民族，人口在世界数一数二，有着共同的竞争意识。就是因为人家会说英语，导致在世界范围内，人家的出镜率和被认可的程度都比中国人要多。然而，在跟大家的交流中发现，大家对印度人的评价普遍很低，他们狡猾、爱算计、斤斤计较、翻脸不认人、谎话连篇……想想也是，因为语言优势，印度人很容易找工作，他们的工作机会比中国人要多得多，这让他们在中国人面前特别骄傲；同时，他们也深知中国人仍然是他们的主要竞争对手，所以就更加的相互看不起。

上周带着孩子注册了家庭医生，并且预约了疫苗注射。我孩子8个月，来新西兰之前在国内已经开始按时接种，但毕竟是不同的国家，环境变了，对疫苗的规定也就不一样了，比如国内要打的某些疫苗，在新西兰不用打。碰巧，这个时候刚好是国内假疫苗事件的风口浪尖，自己更加庆幸自己的选择，至少在这不会有这样那样的各种担心。孩子打了两针，医生说其中一针孩子会有反应，可能会发烧，我的理解就是孩子体内跟疫苗的斗争过程。果不其然，晚上孩子就发烧了，不高，没有超过38.5。刚开始我和媳妇还在犹豫要不要给家庭医生打电话求助，但最终我们还是狠心坚持了下来，一夜过后，孩子没事儿了。虚惊一场，但至少，证明这疫苗是有效的吧。  
![疫苗](/images/2016-04-03-newzealand-impression-2/3.jpeg)

写到这，我想对开头的部分再补充一下，也许有人会问：既然岛民和毛利人是在拿着纳税人的钱潇洒，那对纳税人岂不是不公平？答案是确实不公平。但对这个问题的回答，也许需要上升到精神层面。新西兰是福利社会，很多人移民过来，就是寄希望于获得更多的公共利益、更好的社会庇护。但是，若没有人来承担这些高额赋税，福利从哪里来？我之前曾认为，所谓的福利社会，无非是靠政府严苛的税收政策一手调节出来的，但在新西兰你会发现，高税收高福利，压根不是政策，它是一种文化，一种扎根在民众心底、追求共享的文化。正是因为这种文化，我看到了新西兰民众通过众筹的方式买了新西兰南岛的一处私人海滨沙滩，交给政府，把它变成了一处公共场所，大家都可以到这里玩耍；正是因为这种文化，每逢周末都会看到孩子们在公共草坪上学习踢足球；正是因为这种文化，每天下班，都会看到很多父母带着自己的孩子在park上的娱乐设施上玩耍……当我们的祖国很多人竭尽所能，试图掌控和垄断优势资源的时候，南半球上，那些可爱的人们，正在竭尽全力，试图将优势资源共有化。  
![海滨的照片](/images/2016-04-03-newzealand-impression-2/1.jpeg)  
![海滨的照片](/images/2016-04-03-newzealand-impression-2/2.jpeg)

> 也许，我永远不会去往那片沙滩玩，但是我的孩子、后代、或者朋友会去。
